Ik heb met mijn gezin in het verleden 3 jaar in Afrika gewoond.
En, euhm, we waren niet gevaccineerd voor Hepatitus A.
Want dat bestond toen nog net niet.
En ik moet het op het eind daar hebben opgelopen,
omdat ik toen we terugkwamen in Nederland,
na een paar weken ziek werd.
Op een gegeven moment, omdat mensen tegen mij zeiden
Wat zie je er bruin uit en geel, ja gelig, geelgroenig bijna.
Het viel wel op en op een gegeven moment,
ik zie mezelf zo nog zitten op het toilet.
Zag ik dat mijn ontlasting helemaal licht was.
Dus toen dacht ik: dat is niet goed.
En toen ben ik naar de huisarts gegaan,
En die heeft bloed getest.
En toen bleek ik besmettelijke geelzucht te hebben.
Noemde die dat.
Ik ben zelf toen ik geel werd heb ik me niet echt ziek gevoeld.
Euhm en dat heeft, al bij al een week of twee geduurd,
toen voelde ik me eigenlijk, euh, nog steeds goed,
maar toen was de geelheid ook minder.
En mijn man werd een paar weken daarna ziek,
en die is echt heel ziek geweest.
Hepatitis A is een besmettelijke leverontsteking
veroorzaakt door een virus.
Er zijn verschillende soorten hepatitis.
Bij hepatitis A gaat het om een virus dat via ontlasting,
eten en drinkwater kan worden overgedragen.
Iedereen die niet ingeënt is, kan hepatitis A krijgen.
In Nederland komt de ziekte weinig voor.
Wanneer mensen ziek worden van hepatitis A,
zijn dit meestal mensen die op reis zijn geweest
in een land waar hepatitis A veel voorkomt,
zoals Turkije, Marokko en tropische gebieden.
U kunt zich voor u op reis gaat laten inenten tegen hepatitis A.
Hepatitis A zit in de ontlasting van besmette personen.
Daarom is handenwassen vooral belangrijk na het toiletbezoek
en voordat u eten gaat klaarmaken.
Wanneer u de handen niet goed wast,
kan het virus andere mensen ziek maken.
Water, eten of eetgerei dat met besmette handen is aangeraakt,
zorgt voor verspreiding.
Als het hepatitis A virus in uw mond komt raakt u besmet.
Bij hepatitis A krijgt u klachten zoals moeheid, misselijkheid, koorts,
pijn rechts boven in de buik, gele huid, geel oogwit,
donkere urine en lichte ontlasting.
De klachten duren meestal 1 tot 3 weken.
De gele kleur en moeheid kunnen enkele weken tot maanden duren.
Kleine kinderen hebben meestal geen klachten.
De ziekte gaat vanzelf over.
Als ù hepatitis A heeft,
moeten uw huisgenoten er tegen worden ingeënt.
Nou wat ik dacht, ik was eerst wel verbaasd dat ik het opliep,
want ik heb er toen wat over gelezen,
en je loopt het dus op door slechte hygiëne
en door, euh, in feite dat je poep van iemand in je mond krijgt.
Dus dan heb je je handen niet goed gewassen, of die ander.
Dus en wij letten toch wel erg op hygiëne.
Maar goed, blijkbaar kan het toch gebeuren,
ook al zit je in een omgeving die klopt,
je bent afhankelijk van anderen.
Dus als iemand jou een hand geeft die zijn handen niet gewassen heeft,
dan kun je het krijgen.
Als je in een duur hotel zou zitten, dan denk je:
Nou hier loop ik niks op, dan kan de kok het je ook nog geven,
als die zijn handen niet goed wast.
Ik wilde dat er toen al inentingen waren geweest tegen deze ziekte,
want, euh, het was toch niet fijn om het in het gezin te hebben,
dus als me weer zoiets zou overkomen,
dan zou ik echt eerst mijn prikken halen.
En ik ben blij dat het nu wel kan.